- 简单工厂模式（静态工厂模式）

用一个静态方法返回所需类的实例。

- 工厂模式

先实例化一个工厂对象，再调用工厂对象的实例方法来返回所需类的实例。

- 抽象工厂模式

先实例化一个工厂对象，再调用工厂对象的实例方法来返回所需类（多个，一个方法对应一个类）的实例。

- 观察者模式

和 Reactor 模式的区别：观察者只观察一种事件，而 Reactor 中会关注多个 SocketChannel。

- 代理模式

被代理对象对客户端是透明的。代理类和被代理的接口相同，功能一致。

- 适配器模式

将原有类接口**转换**为目标代码需求的接口，原有类与适配器类的接口不一定相同，客户端知晓两者的存在。

- 装饰模式

装饰模式以对客户透明的方式动态地给一个对象**附加上更多的责任**，换言之，客户端并不会觉得对象在装饰前和装饰后有什么不同。装饰模式可以在不需要创造更多子类的情况下，将对象的功能加以扩展。这就是装饰模式的模式动机。

例子：Java 的 IO，`new BufferInputStream(new FileInputStream());`、`Collections.synchronizedCollection(Collection<T> c)`、`Collections.unmodifiableCollection(Collection<? extends T> c)` 等。

- 代理模式 vs 装饰模式

两者都是对类的方法进行扩展，但装饰器模式强调的是增强自身，在被装饰之后你能够在被增强的类上使用增强后的功能。增强后你还是你，只不过能力更强了而已；而代理模式则强调要让别人帮你去做一些本身与你业务没有太多关系的职责（记录日志、设置缓存）。代理模式是为了实现*对象的控制*，因为被代理的对象往往难以直接获得或者是其内部不想暴露出来。

- 装饰模式 vs 适配器模式

前者是为了增强功能，后者是为了适配转换。

---

- Java中的IO包含了那些设计模式？

```java
// 装饰器模式：BufferedInputStream 和 FileInputStream 都是 InputStream 的直接或间接子类
new BufferedInputStream(new FileInputStream("myfile"));

// 适配器模式：将 InputStream 适配到 Reader
new InputStreamReader(new FileInputStream("myfile"));
```

---
- [面向对象的设计原则](https://blog.csdn.net/u013256816/article/details/50966823#t0)

熟记面向对象的设计原则可以更好的理解设计模式，对于面向对象的设计原则，各个版本的说法不一，有说五种的，有说六种的，但是基本就是下面七种原则的组合，这里全部罗列出来，加深一下印象（非斜体的在每个版本中都有）。

SRP：单一职责原则，一个类应该仅有一个引起它变化的原因。Single Responsibility Principle
OCP：开闭原则，讲的是设计要对扩展有好的支持，而对修改要严格限制。Open Close Principle
LSP：里氏替换原则，子类必须能够替换基类，否则不应当设计为其子类。Liskov Substitution Principle
DIP：依赖倒换原则，设计要依赖于抽象而不是具体化。Dependence Inversion Principle
ISP：将打的接口打散成多个小接口。 Interface Segregation Principle
LoD：迪米特法则，一个对象应当尽可能少的去了解其它对象。也就是一个关于如何松耦合的法则。Law of Demeter,也称为最少只是原则LKP Least Knowledge Principle
CARP：优先使用复合/聚合，而不是继承。Composition Aggregation Principle

---
参考：
- [设计模式](https://design-patterns.readthedocs.io)