#### 对象

- 如何进行深拷贝？

对于值类型，在进行 = 赋值的时候，拷贝的是实际的值；对于引用类型，在进行 = 赋值的时候，拷贝的是对象的引用。因此为了实现深拷贝，需要对对象中所有引用类型的属性都依次进行深拷贝。

方法一，[通过序列化](http://javatechniques.com/blog/faster-deep-copies-of-java-objects/)

先对对象进行序列化，然后再将其反序列化，因为在反序列化的过程中会创建一个新的对象，从而实现了深拷贝。（要保证该对象允许被序列化，同时对象中的属性也允许被序列化，以及反序列化方法没有被 override 为不进行对象创建。）

代码如下：
```java
public static Object copy(Object orig) {
    Object obj = null;
    try {
        // Write the object out to a byte array
        ByteArrayOutputStream bos = new ByteArrayOutputStream();
        ObjectOutputStream out = new ObjectOutputStream(bos);
        out.writeObject(orig);
        out.flush();
        out.close();

        // Make an input stream from the byte array and read
        // a copy of the object back in.
        ObjectInputStream in = new ObjectInputStream(
            new ByteArrayInputStream(bos.toByteArray()));
        obj = in.readObject();
    }
    catch(IOException e) {
        e.printStackTrace();
    }
    catch(ClassNotFoundException cnfe) {
        cnfe.printStackTrace();
    }
    return obj;
}
```

==待补充：序列化机制==

方法二，实现自己的 `deepCopy` 方法，并对引用树进行递归拷贝（recursing through the entire graph of other objects referenced by the object being copied），这个方法有以下限制：

    1. 被修改的类必须能够新增方法或继承新的父类；
    2. 被修改类必须能够访问到父类的所有属性；
    3. 对于所有遍历到的引用类型，都必须保证能够对它们进行拷贝。

- Java 序列化的方式

1. [Serializable](https://juejin.im/post/5ce3cdc8e51d45777b1a3cdf)：实现 `java.io.Serializable` 接口，然后可以通过 `ObjectOutputStream`、`ObjectInputStream` 来对对象进行序列化和反序列化。

通过重写 writeObject 与 readObject 方法，可以自己选择哪些属性需要序列化， 哪些属性不需要。如果 writeObject 使用某种规则序列化，则相应的 readObject 需要相反的规则反序列化，以便能正确反序列化出对象。

writeReplace：在序列化时，会先调用此方法，再调用 writeObject 方法。此方法可将任意对象代替目标序列化对象。

readResolve：反序列化时替换反序列化出的对象，反序列化出来的对象被立即丢弃。此方法在 readeObject 后调用。**readResolve 常用来反序列单例类，保证单例类的唯一性。**

writeReplace -> writeObject -> readObject -> readResolve。

对象的类名、实例变量（包括基本类型，数组，对其他对象的引用）都会被序列化；方法、类变量、transient 实例变量都不会被序列化。

优点：java 原生支持，不需要提供第三方的类库，使用比较简单。

缺点：无法跨语言，字节数占用比较大，某些情况下对于对象属性的变化比较敏感。

对象在进行序列化和反序列化的时候，必须实现 Serializable 接口，但并不强制声明唯一的 serialVersionUID。是否声明 serialVersionUID 对于对象序列化的向上向下的兼容性有很大的影响。

2. 实现 Externalizable 接口

需要实现 `writeExternal`、`readExternal` 方法，用于控制属性的序列化。另外必须提供 public 的无参构造器，因为在反序列化的时候需要反射创建对象。

3. JSON：通过例如 jackson/fastjson/gson 将对象序列化为 JSON 字符串；

优点：明文结构一目了然，可以跨语言，属性的增加减少对解析端影响较小。

缺点：字节数过多，依赖于不同的第三方类库。

4. ProtoBuf

优点：字节数很小，适合网络传输，跨语言 。

缺点：需要依赖于工具生成代码。

- 为什么说不建议使用 `Object.clone()` 实现深拷贝？

参见《Effective Java》第十一条。

#### Java 多态的实现

JVM 的方法调用指令有五个，分别是：

|指令|作用|
|---|---|
|invokestatic|调用静态方法|
|invokespecial|调用实例构造器 `<init>` 方法、私有方法和父类方法|
|invokevirtual|调用虚方法|
|invokeinterface|调用接口方法，运行时确定具体实现|
|invokedynamic|运行时动态解析所引用的方法，然后再执行，用于支持动态类型语言|

其中，invokestatic 和 invokespecial 用于静态绑定，invokevirtual 和 invokeinterface 用于动态绑定。可以看出，动态绑定主要应用于虚方法和接口方法。

静态绑定在编译期就已经确定，这是因为*静态方法、构造器方法、私有方法和父类方法可以唯一确定。这些方法的符号引用在类加载的解析阶段就会解析成直接引用*。因此这些方法也被称为非虚方法，与之相对的便是虚方法。

虚方法的方法调用与方法实现的关联（也就是分派）有两种，一种是在编译期确定，被称为静态分派，比如方法的重载；一种是在运行时确定，被称为动态分派，比如方法的覆盖。对象方法基本上都是虚方法。

这里需要特别说明的是，final 方法由于不能被覆盖，可以唯一确定，因此 Java 语言规范规定 final 方法属于非虚方法，但仍然使用 invokevirtual 指令调用。静态绑定、动态绑定的概念和虚方法、非虚方法的概念是两个不同的概念。

*多态的实现过程，就是方法调用动态分派的过程。*

以 invokevirtual 指令为例，在执行时，大致可以分为以下几步：

1. 先从操作栈中找到对象的**实际类型** class；
2. 找到 class 中与被调用方法签名相同的方法，如果有访问权限就返回这个方法的直接引用，如果没有访问权限就报错 java.lang.IllegalAccessError ；
3. 如果第 2 步找不到相符的方法，就去搜索 class 的父类，按照继承关系自下而上依次执行第 2 步的操作；
4. 如果第 3 步找不到相符的方法，就报错 java.lang.AbstractMethodError ；

可以看到，如果子类覆盖了父类的方法，则在多态调用中，动态绑定过程会首先确定实际类型是子类，从而先搜索到子类中的方法。这个过程便是方法覆盖的本质。

**实际上，商用虚拟机为了保证性能，通常会使用虚方法表和接口方法表，而不是每次都执行一遍上面的步骤。以虚方法表为例，虚方法表在类加载的解析阶段填充完成，其中存储了所有方法的直接引用。也就是说，动态分派在填充虚方法表的时候就已经完成了**。

**在子类的虚方法表中，如果子类覆盖了父类的某个方法，则这个方法的直接引用指向子类的实现；而子类没有覆盖的那些方法，比如 Object 的方法，直接引用指向父类或 Object 的实现**。

方法表中先填写父类的方法，再填写子类自己定义的方法。